### 2022-06-28 include/naive_rlpbwt.tex
inizio rlpbwt naive

\section{RLPBWT naive}
\subsection{Algoritmo per match massimali}

>>>>

\section{RLPBWT naive}
Un primo approccio alla \textbf{compressione run-length} è stato quello di
semplicemente ``adattare'' quanto presentato da Durbin. Soprattutto a causa di
questo fattore tale approccio è stato nominato \textbf{RLPBWT naive}.\\
L'idea è stata quella di capire quali informazioni fossero necessarie al fine di
poter calcolare i match. Si è quindi partiti studiando quanto memorizzato da
Durbin stesso, pensando ad eventuali alternative.\\
Il dato fondamentale che la \textit{PBWT} tiene in memoria è \textit{il pannello
  $X$, con random access}. Ovviamente memorizzare l'intero pannello non era
possibile. D'altro canto l'idea dietro la 
\textbf{RLPBWT} è quella di memorizzare con \textit{compressione run-length}
la \textit{matrice PBWT}. La soluzione iniziale è stata quindi quella di
memorizzare gli indici delle \textit{teste di run}, ovvero gli indici iniziali
di ogni run. Ovviamente questa informazione non è sufficiente per poter sapere
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
\textit{PBWT}, a pannelli costruiti su alfabeto binario, $\Sigma=\{0,1\}$, si è
potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria anche un valore booleano che permetta di
capire se la prima run sia una run di simboli $\sigma=0$. Infatti le run di
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo di tale run.\\
Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni necessarie
al mapping fossero tutte necessarie. In altri termini se, data la colonna $k$
nella \textit{matrice PBWT}, fossero necessari $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In merito
al valore $c[k]$, per quanto calcolabile in tempo $\mathcal{O}(r)$, dove $r$ è
il numero di run della colonna $k$-esima, si è deciso che si potesse calcolarlo
in fase di costruzione delle \textit{RLPBWT} e memorizzarlo esattamente come per
la \textit{PBWT}. In merito invece ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo
per ottenerne una rappresentazione che implicasse avere un solo valore per ogni
run della colonna. In altri termini si è cercato di capire se fosse possibile
tenere in memoria $r$ valori che permettessero di effettuare comunque il
mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,N-1\}$. Anche in
questo caso l'alternanza data dal caso binario ha permesso di trovare una
semplice soluzione. I valori di $u_k$ e $v_k$ crescono infatti in modo
alternato. A seconda del simbolo $\sigma$ rappresentato in una data run infatti
si avrà che solo i valori dell'array relativo a tale simbolo, nel range di
indici di quella run, verranno incrementati ad ogni passo di una unità. Per fare
un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo virtualmente
all'interno di tale run, solo i valori di $u_k$, in quel
range di indici, cresceranno di volta in volta di uno mentre per $v_k$, nello
stesso range, si avrà sempre lo stesso valore.
\begin{esempio}
  Si vede un esempio per chiarire meglio quanto espresso in merito a $u_k$ e
  $v_k$.\\
  Sia data la seguente colonna:
  \[y^5=00101111000000000000\]
  Si hanno, oltre a $c[5]=15$:
  \begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{c||cc|c|c|cccc|cccccccccccc}
      & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16
      & 17 & 18 & 19\\
      \hline
      \hline
      $y^5$ & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
      & 0 & 0 & 0\\
      \hline
      \hline
      $u_5$ & 0 & 1 & 2 & 2 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10
      & 11 & 12 & 13 & 14\\
      \hline
      $v_5$ & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5
      & 5 & 5 & 5
    \end{tabular}
  \end{table}
\end{esempio}
Grazie a questa alternanza è quindi possibile memorizzare, per ogni indice di
testa di run $p$, tale che $p\neq 0$, solo il valore di $u_k[p]$ o $v_k[p]$,
rispettivamente se sia una run su simboli $\sigma=1$ o $\sigma=0$ (visto che,
esempio, se si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel
range della run, verranno incrementati ad ogni step). Per $p=0$ banalmente si ha
che $u_k[0]=v_k[0]=0$.\\

### 2022-06-28 include/pbwt.tex
inizio rlpbwt naive

$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}.

@@

@@

@@

$[f_k,g_k)$$\subseteq[0,\ldots,M)$ invece identifica il sotto-intervallo di

@@

partire da $f_k$ e $g_k$.\\ 

@@

\[w_k:N\times\Sigma\to N\]

@@

Infatti, avendo che $0\prec 1$, qualora si abbia $\sigma =0$, per mantenere la
stabilità dell'ordinamento, basterà vedere quanti zeri ci sono fino all'indice
corrente mentre, avendo $\sigma=1$ devo prima spostarmi alla fine degli zeri per
poi vedere l'ordinamento all'interno degli uni.

@@

@@

\subsubsection{Recenti sviluppi}

>>>>

$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}.\\
Ai fini della trattazione dell'algoritmo di match con un'aplotipo esterno
ricordiamo un'ulteriore definizione.
  Definiamo $\alpha_k$ come l'inverso della permutazione data dal \textbf{prefix
    array} $a_k$, avendo che:
  \[\alpha_k[i]=j \iff a_k[j]=i\]

@@

  \[\alpha_6=[2,12,13,14,16,17,18,19,6,3,4,7,8,9,0,1,5,15,10,11]\]

@@

  Nel complesso, permutando con tutti i vari \textit{prefix array}, si
  otterrebbe la seguente \textbf{matrice PBTW}:
    00 & 1 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
    01 & 1 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
    02 & 1 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 1 & 1 \\
    03 & 1 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
    04 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
    06 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
    07 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
    08 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
    09 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
    10 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
    11 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
    12 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
    13 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
    14 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
    15 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
    16 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
    17 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
    18 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\ 
    19 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1

@@

$[f_k,g_k)\subseteq[0,\ldots,M)$ invece identifica il sotto-intervallo di

@@

partire da $f_k$ e $g_k$ (e di conseguenza $e_{k+1}$).\\ 

@@

\[w_k:\{0,\ldots,N\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,N\}\]

@@

  Vediamo un piccolo esempio chiarificatore, riprendendo il precedente.\\
  Per praticità riporta che:
  \[a_5=[14,15,17,0,4,5,6,7,9,10,16,8,11,12,13,18,19,1,2,3]\]
  \[\alpha_5=[3,17,18,19,4,5,6,7,11,8,9,12,13,14,0,1,10,2,15,16]\]
  \[\alpha_6=[2,12,13,14,16,17,18,19,6,3,4,7,8,9,0,1,5,15,10,11]\]
  Si ha quindi, ad esempio, con $k=5$ e $i=2$, che:
  \[a_{6}\left[w_5\left(2,y_2^5[5]\right)\right]=a_5[2]\]
  Avendo:
  \[w_5\left(2,y_2^5[5]\right)=w_5\left(2,1\right)=v_5[2]+c[5]=0+15=15\]
  Si ha che:
  \[a_{6}[15]=17=a_5[2]\]
Ai fini dell'algoritmo serve però il ``passaggio inverso'' rispetto a quello
indicato da questa equazione, ovvero passare dalla colonna $k$ alla colonna
$k+1$. Quindi, pensando alla permutazione inversa del \textbf{prefix array}, si
ha che:
\[\alpha_{k+1}[i]=w_k(\alpha_k[i],x_i[k])\]
  Si riprendono i dati dell'esempio precedente e si vuole calcolare, sempre con
  $k=5$ e $i=2$:
  \[\alpha_{6}[2]=w_5(\alpha_5[2],x_2[5])=w_5(18,0)=13\]
  Come volevasi dimostrare.
L'ultima equazione ci suggerisce quindi che l'LF-mapping sopra definito
consente il corretto aggiornamento di $f_k$ e $g_k$.
Definendo quindi:
\[f_{k+1}=w_k(f,z[k])\]
si ha che $f_{k+1}$ sarà l'indice, in $a_{k+1}$, della prima sequenza $y_j^k$,
con $j\geq f$, per la quale $y_j^k[k]=z[k]$. Analogamente si ha anche:
\[g_{k+1}=w_k(g,z[k])\]
Si hanno quindi, dopo il calcolo di $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ due possibili casi:
  \item si ha che $f_{k+1}<g_{k+1}$, quindi si hanno ancora match che partono da
  $e_k$ e terminano in $k$ che si estendono anche in $k+1$. In tal caso quindi
  $e_{k+1}=e_k$
  \item si ha che $f_{k+1}=g_{k+1}$, quindi non si hanno match che partono da
  $e_k$ e terminano in $k$ che sono anche estendibili in $k+1$. Bisogna quindi
  annotare i match terminanti in $k$, nell'intervallo $[f_k,g_k)$ su $a_k$,
  e poi calcolare i nuovi $e_k$, $f_k$ e $g_k$. La chiave per questo calcolo è
  che, virtualmente, l'aplotipo $z$ si trova o  subito prima del blocco di
  aplotipi $[f_k,g_k)$ in colonna $k$, secondo l'ordinamento dato dalla medesima
  colonna, o subito dopo. Si ha quindi che, essendo nell'ordinamento o subito
  prima di $f_{k}$ o subito dopo $g_k$:
  \[y_{f_{k+1}-1}^{k+1}<z<y_{f_{k+1}}^{k+1}\]
  Diventa quindi possibile inferire che:
  \[e_{k+1}\leq d_{k+1}[f_{k+1}]\]
  Si considera quindi, come punto di partenza $e_{k+1}=d_{k+1}[f_{k+1}]-1$,
  studiando di conseguenza $z[e_{k+1}]$, avendo due casi possibili:
    \item se tale valore è 0 allora, per l'ordinamento, $z$ ha un match migliore
    con $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$ rispetto che con $y_{f_{k+1}}^{k+1}$. Si aggiorna
    quindi $e_{k+1}$, decrementandolo, fino a che si ha match tra $z[e_{k+1}-1]$
    e $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}-1]$. Infine si decrementa $f_{k+1}$ fino a
    che $d_{k+1}[f_{k+1}]\leq e_{k+1}$, trovando quelle righe per il quale il
    \textbf{divergence array} non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono in
    tal modo le sequenze, nel riordinamento in $k+1$, che hanno un match da
    $e_{k+1}$ a $k+1$. Invece $g_{k+1}$ resta fisso
    \item se tale valore è 1 allora, per l'ordinamento, $z$ ha un match migliore
    con $y_{f_{k+1}}^{k+1}$ rispetto che con $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$. Si aggiorna
    quindi $e_{k+1}$, decrementandolo, fino a che si ha match tra $z[e_{k+1}-1]$
    e $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}-1]$. Infine si incrementa $g_{k+1}$ fino a
    che $d_{k+1}[g_{k+1}]\leq e_{k+1}$, per lo stesso ragionamento del caso
    precedente. Invece $f_{k+1}$ resta fisso 
\textbf{METTERE ESEMPIO}\\
L'algoritmo 5 è visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:dur5} e, secondo i
calcoli di Durbin, ha complessità $\mathcal{O}(NM)$, in quanto si ritiene che il
numero di accessi ai loop interni sia limitato dalla costante rappresentante il
numero di match, $c$. Nonostante ciò tale complessità temporale è ancora in
corso di studio in quanto si hanno in letteratura evidenze della sua non
correttezza. Un esempio è il paper di Naseri \cite{dpbwt}, dove si afferma che
l'intuizione per cui tale costante $c$ limiti superiormente gli accessi ai loop
innestati sia falsa. Si noti che nell'articolo non viene però precisata una
nuova misura per la complessità dell'algoritmo.
\textbf{VERIFICARE ULTIMA FRASE (MA ANCHE TUTTO IL RESTO CHE VA SCRITTO MEGLIO)}

@@

Bisogna affrontare la tematica della complessità in spazio di tale
algoritmo. Ipotizzando di non ricalcolare colonna per colonna tutti i dati
necessari (comportando un'incremento dal punto di vista temporale).\\
Ricapitolando, per poter eseguire l'algoritmo 5, si necessita di avere in
memoria, con \textit{random access} in tempo costante:
  \item il \textbf{pannello} $X$, di dimensione $NM$
  \item il \textbf{prefix array} $a_k$, di dimensione $NM$
  \item il \textbf{divergence array} $d_k$, di dimensione $NM$
  \item i vettori $u_k$ e $v_k$, complessivamente di dimensione $2NM$
  \item il vettore $c_k$, di dimensione $M$
Possiamo quindi dire che si ha una complessità in memoria pari a
$\mathcal{O}(NM)$ e, nel dettaglio, Durbin stima si tratti di $13NM$
byte\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt/blob/0de8d02df1b77146ded81e9e196991fdab520767/pbwtMatch.c#L252}}.\\
Per poter capire meglio la problematica prendiamo ad esempio un pannello di
medie dimensioni, con $N=30000$ e $M=100000$. Ne segue che, secondo la stima di
Durbin, si necessitano $\sim 36.32$ gigabytes di memoria. Inoltre, una stima
sperimentale di tale richiesta di memoria può essere confermata con l'esecuzione
dell'implementazione della \textbf{PBWT} di Durbin stesso. Infatti, monitorando
con \texttt{time} il picco di memoria durante l'esecuzione si ha che esso
corrisponde a $\sim 40.76$ gigabytes (comprensivi anche di tutto ciò che è ``a
contorno'' all'algoritmo stesso). I dati quindi sembrano confermare le stime di
Durbin e confermano l'alto uso di memoria richiesto dall'algoritmo 5. Questa è
stata la motivazione principale per cui si è sviluppata, in questa tesi
magistrale, una versione \textbf{run-length encoded} della struttura dati che
permettesse di effettuare query con un aplotipo esterno

@@

%\subsubsection{Recenti sviluppi}
